---
id: meng-hao-ran-deng-jiang-zhong-gu-yu-zeng-bai-yun-xian-sheng-wang-jiong-you-you-qing-j-853780cc
title: 登江中孤屿赠白云先生王迥
author: 孟浩然
authorSlug: meng-hao-ran
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: deng1 jiang1 zhong1 gu1 yu3 zeng4 bai2 yun2 xian1 sheng1 wang2 jiong3
authorPinyin: meng4 hao4 ran2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 383405
canonicalAuthorId: 407
tags:
  - 写水
  - 怀人
  - 诗词
  - 描写水
---

## 正文

- 悠悠清江水，水落沙屿出。

- 回潭石下深，绿筱岸傍密。

- 鲛人潜不见，渔父歌自逸。

- 忆与君别时，泛舟如昨日。

- 夕阳开返照，中坐兴非一。

- 南望鹿门山，归来恨如失。

## 拼音

- you1 you1 qing1 jiang1 shui3 ， shui3 luo4 sha1 yu3 chu1 。

- hui2 tan2 shi2 xia4 shen1 ， lü4 xiao3 an4 bang4 mi4 。

- jiao1 ren2 qian2 bu2 jian4 ， yu2 fu4 ge1 zi4 yi4 。

- yi4 yu3 jun1 bie2 shi2 ， fan4 zhou1 ru2 zuo2 ri4 。

- xi1 yang2 kai1 fan3 zhao4 ， zhong1 zuo4 xing1 fei1 yi1 。

- nan2 wang4 lu4 men2 shan1 ， gui1 lai2 hen4 ru2 shi1 。

## 注释

1.江中孤屿：当是涧南园附近汉江中的一个小岛。王迥：号白云先生，行九，家住襄阳鹿门山，有时卖药，是
孟浩然
的好友，两人关系相当密切。
2.沙屿：沙滩和小岛，泛指小沙岛。
3.筿（xiǎo）：又作“筱”，细竹子。傍：一作“边”。
4.鲛（jiāo）人：又作“蛟人”，神话传说中居于海底的怪人。
5.渔父（fǔ）：渔翁。父，老人的通称。歌自逸：一作“自歌逸”。
6.开晚照：一作“门返照”，又作“开返照”。
7.鹿门山：在襄阳城南三十里。
8.如：一作“相”。
参考资料：
1、
彭定求 等．全唐诗（上）．上海：上海古籍出版社，1986：370
2、
邓安生 孙佩君．孟浩然诗选译．成都：巴蜀书社，1990：59-60

## 译文

江上碧波荡漾清水悠悠，江水退去露出小岛沙洲。
岩石下潭水漩流不见底，绿油油细竹傍岸长得稠。
鲛人潜在潭底不见踪影，渔翁唱起棹歌自在优游。
回想起与您分手的时候，泛舟的情景就像在昨日。
夕阳斜照着傍晚的景物，独坐在小岛上兴味无穷。
向南方遥望家乡鹿门山，归来满腹都是别绪离愁。

## 赏析

此诗中的王迥是一位隐居的高士，孟浩然也一生未出仕，二人都徜徉高蹈，交谊深挚。孟诗中关于王迥的诗作很多。此诗是作者登汉江中的一个小岛时因思念友人王迥而作。

此诗可分三部分。前六句为一部分，描写诗人汉江泛舟和登江中孤屿的情景。先写潮水退后，清悠悠的汉水中，小岛显得更加突兀。这两句诗扣题面而不直接写登孤屿，而只以“水落沙屿出”暗示。紧接着重写汉江：大石下的回水潭，深不可测。岸边的翠竹，密密匝匝。传说中的鲛人，潜伏在水中。江上的渔父唱着歌儿，怡然自得。张华《博物志》载：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩，其眼能泣珠。”诗人将汉江、汉江两岸的景色、传说中的鲛人、江上的渔父交织在一起，多角度地表现汉江的神奇美丽。既写游汉江，同时也为后文回忆与王迥泛舟作铺垫。
第二部分共四句，回忆与王迥游江和登江中孤屿。诗兴非一，兴致无穷，不一而足，由于有第一部分作铺垫，这里只以“夕阳”一句景语，“中坐”一句情语，就将两人一起游览的情景，清晰地展现在眼前。
最后两句为第三部分，抒写诗人对王迥的思念。因为思念王迥，遥望王迥住的鹿门山；回到家中，仍然怅然若失。诗以美丽的汉江为背景，以游汉江为情节，把相思的感情通过具体的生活抒写出来，真挚而又绵长。结构上以游汉江开始，以归家作结，中间插入一次游汉江的回忆。全诗浑然一体，一气呵成，如同一篇优美的抒情散文。
